Mesdames, Messieurs, le Conseil des ministres qui vient juste de se tenir avait au moins deux particularités.
La première, la principale, c'est que c'est le tout premier Conseil des ministres qui se tient depuis Nouméa, ce qui est un marqueur du nouveau cap souhaité par le président de la République pour la Nouvelle-Calédonie, à l'issue des trois référendums qui ont eu lieu là-bas.
Le Président la République a exprimé que la Nouvelle-Calédonie reste une collectivité à part, disposant de son propre titre dans la Constitution, et il a annoncé souhaiter une révision de ce titre constitutionnel au début de l'année 2024, et qu'un travail soit mené d'ici là pour faire advenir une citoyenneté pleine et entière, fondée sur un contrat social fait de droits et de devoirs.
C'était aussi un Conseil des ministres particulier puisque c'était le dernier avant la trêve estivale, une trêve qui n'en sera pas forcément une, d'ailleurs, pour les membres du gouvernement, qui resteront mobilisés, à la demande du président de la République et de la Première ministre, de manière à mener à bien d'abord les enjeux, les grands axes de travail de la feuille de route des 100 jours, mais aussi de répondre aux urgences de l'été et de préparer les priorités de la rentrée.
Je reviens rapidement, brièvement, sur certaines de ces urgences et de ces priorités, d'abord sur les urgences de l'été : faire face aux risques de sécheresse, de canicule et d'incendie.
Vous le savez, depuis quelques semaines désormais, il existe une plateforme internet, un site internet, Vigie Eau, qui permet à chacun, quelle que soit sa localisation sur le territoire national, de savoir quel est l'état des nappes phréatiques et quels sont les bons gestes à adopter pour faire face aux difficultés et aux tensions en matière d'eau.
Je rappelle l'objectif gouvernemental : de la même manière que nous avons réduit de 10 % notre consommation énergétique pendant l'hiver, il est de réduire de 10 % notre consommation d'eau, de manière à pouvoir maintenir un accès de qualité sur tout le territoire national, et ce à l'heure où les étés deviennent de plus en plus chauds, vous le savez.
Par ailleurs, la prévention des feux de forêt a aussi fait l'objet d'un gros travail, cette année, de manière à augmenter nos capacités d'intervention, de prévention et d'action en cas d'incendie.
Chacun se souvient des drames qui se sont déroulés l'été dernier, l'été 2022, avec des incendies records.
Cette année, nous disposons, par exemple, de neuf appareils aériens supplémentaires, qui viennent renforcer notre force d'intervention.
J'en profite d'ailleurs pour avoir une pensée émue et sincère pour les pilotes du Canadair grec qui s'est écrasé hier, ainsi que pour toute la population grecque, qui fait face à des incendies absolument terribles.
Dans les autres moyens à disposition pour lutter contre les incendies, les moyens supplémentaires, cinquante-et-une colonnes de feu supplémentaires, c'est-à-dire environ 500 sapeurs-pompiers supplémentaires, et là aussi, évidemment, je me joins à l'ensemble des membres du gouvernement, mais aussi, je pense pouvoir le dire sans risque de me tromper, à l'ensemble des Français, pour soutenir nos pompiers, qui sont très fortement mobilisés chaque été pour nous protéger.
Deuxième grande urgence de l'été, ce sont les urgences hospitalières.
Le ministre de la Santé était cette nuit, d'ailleurs, dans un service d'urgence, au contact des équipes du SAMU, pour faire le point avec eux.
Et le ministre et ses équipes resteront bien sûr mobilisés tout l'été pour permettre et garantir à chaque Français, sur tout le territoire national, de pouvoir accéder à des soins d'urgence de qualité, dans de bonnes conditions de sécurité et de proximité.
Parmi les priorités de la rentrée, évidemment la rentrée scolaire.
Le ministre de l'Éducation nationale a eu l'occasion de le dire, nous travaillons pour pouvoir offrir des choix à tous les jeunes et garantir la présence d'enseignants devant chaque élève, à la rentrée.
Les priorités de la rentrée, c'est aussi la question des finances publiques, à l'heure où nous avons pour objectif de réduire la dépense publique, la première réduction, d'ailleurs, en volume des dépenses depuis 2015, si ma mémoire est bonne, alors que dans le même temps, nous sommes capables d'augmenter les investissements dans des secteurs stratégiques, à commencer par la planification écologique, qui fera d'ailleurs l'objet d'une présentation gouvernementale à la rentrée.
Il y a également la question de la réponse structurelle profonde aux émeutes qui ont émaillé nos villes, au début du mois de juillet, et pour lesquelles le président de la République nous a demandé de rester très mobilisés tout au long de l'été.
Et enfin, une note peut-être plus positive, parmi les priorités de la rentrée, c'est la question des compétitions sportives, avec d'abord la Coupe du monde de rugby, dès le mois de septembre, mais aussi les Jeux olympiques, qui auront lieu dans un an.
Les Jeux olympiques ont fait l'objet d'une présentation en Conseil des ministres par la ministre chargée des sports et des J.O. Nous voulons que ces Jeux olympiques soient une grande fête populaire, et pour que ce soit une fête populaire, il y a un très grand travail de préparation, qui a débuté depuis plusieurs années et qui offre actuellement toutes les garanties